E mais do que isso, tomar sempre aquele cuidado que valor de imóveis não podem ser atualizados em relação ao custo de aquisição, eles não podem ser atualizados por índice de inflação, correção monetária, valorização do imóvel, a menos que no ano de 2025 o contribuinte tenha utilizado aquele programa especial
que o governo trouxe, a Receita Federal trouxe, chamado REARP, onde as pessoas físicas podiam atualizar o valor do imóvel, mas pagavam um IR, Imposto de Renda, sobre ganho de capital, reduzido, Imposto de Renda sobre Ganho de Capital, mas teve esse programa.
Então, muita atenção e muito cuidado se ao longo do ano as pessoas atualizarem.
Atualizaram o valor do imóvel e aí ele tem que constar na declaração em 31 de 12 de 2025 o valor de imóvel atualizado, mas obviamente tem que se pedir o comprovante do pagamento do IR sobre o ganho de capital com base na lei do REARP, de atualização dos imóveis.
Outra coisa importante é que se ao longo de 2025 algum contribuinte vendeu algum imóvel,
existe um benefício fiscal chamado Lei do Bem, onde as pessoas físicas vendem o imóvel e ele não precisa pagar o ganho de capital, de Imposto de Renda, se num prazo de até 180 dias comprar outro imóvel ou até mais do que o imóvel,
mas só pode ser residencial, tanto a venda do imóvel quanto a compra de outro imóvel.
E para tanto, deve ser informado na...
A ficha de rendimentos isentos e não tributáveis tem uma linha específica de vendas de imóveis sem apuração de ganho de capital.
Agora, se não se utilizou do benefício da Lei do Bem e vendeu o imóvel, ele gera ganho de capital.
Então, existe um aplicativo na Receita Federal chamado GCEP, que é de...
GCEP é uma abreviação de ganho de capital.
E aí deve ser...
Deve baixar esse aplicativo GCEP da base da Receita Federal, preencher no GCEP todos os dados do imóvel, onde aparecem os detalhes do imóvel, detalhes de compra, detalhes da venda,
e o próprio GCEP irá calcular automaticamente o ganho de capital.
E depois é só pegar o arquivo do GCEP e trazer ele para dentro.
Fazer...
Fazer o upload, em inglês, que a gente fala, né?
Trazer o arquivo do GCEP para dentro do programa da Declaração de Imposto de Renda da Pessoa Física,
que também é feito o download, né?
E é baixado esse programa da página da Receita Federal na internet, né?
Então, temos essas questões.
Ganho de capital não é apenas na venda de imóveis.
Ele pode até ser...
Deve ser apurado na venda de veículos.
Eventualmente, um veículo teve uma valorização, né?
Foi vendido por um valor maior do que foi comprado.
Tem que apurar da mesma forma o ganho de capital.
O ganho de capital é sempre a diferença entre o valor de venda menos o valor de compra.
E apura...
E calcula 15% de imposto de renda sobre o ganho de capital.
Outro cuidado muito importante, que muita gente se perde, né?
E acaba não se situando, é que a questão da isenção para rendimentos de até 5 mil reais,
ele está válido a partir agora de janeiro de 2026.
Então, não é na Declaração de Imposto de Renda que vai ser entregue agora.
Essa declaração de RPF, Imposto de Renda da Pessoa Física 2026,
ela é do ano base de 2025.
Então, é do período de janeiro a dezembro de 2025.
Então, essa questão de isenção para quem ganha até 5 mil reais por mês para pessoas físicas
será colocada na Declaração de Imposto de Renda do ano de 2027,
do ano que vem, relativamente ao ano de 2026.
Para 2025, ainda é aquela regra de que era isento de Imposto de Renda
quem ganhava até 2026.
Depois, salários mínimos, perfeito?
Então, não confundir as regras de Imposto de Renda que entraram em vigor agora,
a partir de janeiro de 2026 em diante,
porque esta declaração aqui é do ano de 2025.
Muito bem? Perfeito.
Então, analisando todos os bens, direitos que são ativos,
todas as obrigações que são os passivos,
não esquecer de colocar se a pessoa física obteve empréstimo,
nos bancos, colocar o valor dos empréstimos,
é chamada dívidas e ônus.
Até mesmo se pegou empréstimo de uma outra pessoa física,
tanto a pessoa física que empresta o dinheiro,
precisa declarar que emprestou esse dinheiro,
quanto quem recebe, declara ali em dívidas e ônus
que recebeu esse dinheiro emprestado.
Muito importante verificar que a declaração de imposto de renda,
a declaração de imposto de renda,
ela serve para medir a evolução do patrimônio.
Por isso que ela pega o valor em 31 de dezembro do ano anterior
e 31 de dezembro do ano da declaração,
tanto em relação aos bens e direitos,
quanto em relação às dívidas e ônus,
que são os ativos e passivos da pessoa física.
E aí a Receita soma todos esses valores
e verifica o total do patrimônio que essa pessoa física recebeu.
A pessoa tinha em 31 de dezembro do ano anterior
e o total em 31 de dezembro do ano atual.
Se o patrimônio subiu,
aí verifica qual que foi o total de rendimentos declarados no ano.
Se a Receita Federal perceber que o patrimônio subiu
num valor maior, superior ao dos rendimentos declarados,
já tem um grande indício de que a pessoa teve um enriquecimento,
ou um aumento de patrimônio, vamos dizer assim,
não que tenha ficado rico, mas um aumento do patrimônio,
sem o astro, sem demonstrar qual que foi a origem do rendimento
ou a origem da renda que possibilitou aquela pessoa aumentar o patrimônio.
Ninguém aumenta o patrimônio sem comprar alguma coisa,
a menos que receba por herança,
ou a menos que receba por doação.
Só que tanto na herança quanto na doação,
existe um imposto estadual chamado ITCMD,
Imposto de Transmissão Causa Mortes e Doações.
Em muitos anos, recentes, a Receita Federal percebendo
que a pessoa teve um aumento de patrimônio,
até que expressivo, maior do que os rendimentos declarados.
E percebeu que as pessoas declararam que receberam doação.
E aí, né?
Demonstrando que grande parte daquele aumento do patrimônio
foi pelo recebimento de doação.
Às vezes, a pessoa, então, recebeu imóvel
ou até mesmo imóveis de doação de um parente, né?
Só que na doação existe o ITCMD, que é um imposto estadual.
E aí, a própria Receita Federal, com base nas informações
da Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Física,
notifica a Secretaria de Fazenda do Estado,
da onde é o endereço daquele contribuinte,
informando que teve aquela doação.
Então, veja que é um órgão fiscalizador
mandando informação para outro órgão fiscalizador.
E aí, a SEFAZ, a Secretaria de Fazenda Estadual,
verifica se teve um pagamento de ITCMD naquele CPF
que recebeu a doação.
E aí, ele percebe que, na verdade,
não teve o pagamento de doação e emite um auto de inflação eletrônico,
já cobrando o valor de doação com incidência de multa e juros.